---
title: 01. Trabajo en grup
daft: "false"
tags: 
cssclasses:
  - hbox
---

---
Created by: [@raf181_](https://github.com/raf181)  | Date: `07-12-2024`

---
## **1. Representación de la red como un grafo**

### **Estructura del grafo**:

- **Nodos (V):** Representan los dispositivos de la red.
    - $S_1, S_2, \dots, S_m$: Nodos de distribución (switches).
    - $P_1, P_2, \dots, P_n$: Endpoints (PCs).
- **Aristas (E):** Representan las conexiones entre dispositivos.
    - Si un switch $S_i$ está conectado a un endpoint $P_j$, existe una arista $(S_i, P_j) \in E$.
    - Las aristas pueden tener pesos $w_{ij}$, que representan factores como ancho de banda o probabilidad de propagación de malware.

El grafo puede ser dirigido o no dirigido:

- **No dirigido** si las conexiones son simétricas (ej., cable Ethernet).
- **Dirigido** si el malware tiene direccionalidad (ej., ataques específicos).

---

## **2. Modelo matemático de propagación**

### **Modelo SIR adaptado**:

Cada nodo tiene uno de los siguientes estados:

- **Susceptible ($S$):** El nodo puede ser infectado.
- **Infectado ($I$):** El nodo está infectado y puede propagar el malware.
- **Recuperado ($R$):** El nodo ya no puede ser infectado (se ha desinfectado o está aislado).

#### **Diferenciales del modelo SIR**:

- $S(t):$ Fracción de nodos susceptibles en el tiempo $t$.
- $I(t)$: Fracción de nodos infectados en el tiempo $t$.
- $R(t)$: Fracción de nodos recuperados en el tiempo $t$.

El modelo se describe con estas ecuaciones diferenciales:
$$
\frac{dS}{dt} = -\beta S I 
$$
$$
\frac{dI}{dt} = \beta S I - \gamma I
$$
$$
\frac{dR}{dt} = \gamma I
$$
Donde:

- $\beta$: Tasa de propagación del malware (depende de $wijw_{ij}$).
- $\gamma$: Tasa de recuperación (ej., desinfección).

---

## **3. Cálculo de métricas clave en el grafo**

### **Centralidad de grado**:

Identifica nodos que tienen muchas conexiones:

Grado de un nodo $v_i = \deg(v_i) = \sum_{j} A_{ij}$

donde $A_{ij}$ es el elemento de la matriz de adyacencia ($1$ si hay una conexión entre $i$ y $j$, $0$ en caso contrario).

- Los switches suelen tener grados altos, lo que los hace vulnerables para propagar el malware rápidamente.

### **Centralidad de intermediación**:

Identifica nodos clave en las rutas:

$$CB(v)=\sum_{s \neq v \neq t} \frac{\sigma_{st}(v)}{\sigma_{st}}$$

donde:

- $\sigma_{st}$: Número total de caminos más cortos entre $s$ y $t$.
- $\sigma_{st}(v)$: Número de esos caminos que pasan por $v$.

Un switch con alta centralidad de intermediación puede ser un punto crítico en la propagación.

### **Centralidad de cercanía**:

Mide qué tan cerca está un nodo de todos los demás:

$$C_C(v)= \frac{1}{\sum_{u \in V} d(v, u)}$$

donde $d(v,u)$ es la distancia geodésica (número de aristas en el camino más corto entre $v$ y $u$).

- Los switches con baja distancia geodésica hacia otros nodos son importantes para contener el malware.

---

## **4. Simulación de propagación**

### Paso 1: Inicialización

- Seleccionar un nodo inicial infectado (ej., un endpoint comprometido por un phishing).
- Asignar probabilidades de propagación $\beta_{ij}$ entre nodos.

### Paso 2: Iteraciones

1. Para cada nodo infectado $v$:
    
    - Infectar a sus nodos vecinos con probabilidad $\beta_{ij}$.
    - Mover $v$ al estado "Recuperado" con probabilidad γ\gamma.
2. Actualizar los estados $S(t), I(t), R(t)$ en cada iteración.
    
3. Continuar hasta que $I(t) \approx 0$ (el malware deja de propagarse).
    

### Visualización:

- Graficar $S(t), I(t), R(t)$ en función del tiempo.
- Mostrar la red con los estados de los nodos usando colores (verde: susceptible, rojo: infectado, azul: recuperado).

---

## **5. Estrategias de contención**

Puedes analizar cómo afectan las siguientes estrategias:

1. **Aislar nodos clave:** Desconectar switches con alta centralidad de intermediación.
2. **Priorizar parches:** Actualizar nodos con alta centralidad de grado.
3. **Segmentación de la red:** Dividir la red en subgrafos para contener el malware.

---